## Producer

* RocketMQ提供多种发送方式，同步发送、异步发送、顺序发送、单向发送。同步和异步方式均需要Broker返回确认信息，单向发送不需要。
* 每个消息拥有唯一的**Message ID**，且可以携带具有业务标识的**Key**。系统提供了通过**Message ID和Key**查询消息的功能
* Producer与NameServer集群中的**其中一个节点**（随机选择）建立**长连接**，**定期**从NameServer获取Topic路由信息，并向**提供Topic 服务的Master**建立长连接，**且定时向Master发送心跳**。Producer完全无状态，可集群部署。
* 消息生产者Producer作为客户端发送消息时候，需要**根据消息的Topic从本地缓存的TopicPublishInfoTable获取路由信息**。如果没有则更新路由信息会从NameServer上重新拉取，同时Producer会默认**每隔30s**向NameServer拉取一次路由信息。
  * 在获取了TopicPublishInfo路由信息后，RocketMQ的客户端**在默认方式下selectOneMessageQueue()**方法会从TopicPublishInfo中的**messageQueueList中选择一个队列**（MessageQueue）进行发送消息。
* 如果发送的是事务消息且原始生产者在发送之后崩溃，则 Broker 服务器会联系同一生产者组的其他生产者实例以提交或回溯消费。

## Broker

* Broker 在实际部署过程中对应一台服务器，每个 Broker 可以存储多个Topic的消息，每个Topic的消息也可以分片存储于不同的 Broker。

* 存储消息相关的元数据，包括**消费者组**、**消费进度偏移**和主题和队列消息等
* **消息过滤目前是在Broker端实现的**，优点是减少了对于Consumer无用消息的网络传输，缺点是增加了Broker的负担、而且实现相对复杂
* RocketMQ**支持**按照时间**回溯消费**，**时间维度精确到毫秒**
* 集群部署中，Master与Slave 的对应关系通过**指定相同的BrokerName**，不同的BrokerId 来定义，BrokerId为0表示Master，非0表示Slave
* Broker启动，跟所有的NameServer保持长连接，**每隔30s时间定时向NameServer上报Topic路由信息**。心跳包中包含当前Broker信息**(IP+端口等)以及存储所有Topic信息**。注册成功后，NameServer集群中**就有Topic跟Broker的映射关系**。

(1) 同步刷盘：如上图所示，只有在消息真正持久化至磁盘后RocketMQ的Broker端才会真正返回给Producer端一个成功的ACK响应。同步刷盘对MQ消息可靠性来说是一种不错的保障，但是性能上会有较大影响，一般适用于金融业务应用该模式较多。

(2) 异步刷盘：能够充分利用OS的PageCache的优势，**只要消息写入PageCache即可将成功的ACK返回给Producer端**。消息刷盘采用后台异步线程提交的方式进行，降低了读写延迟，提高了MQ的性能和吞吐量。

## Message Queue

* Message Queue 用于存储消息的物理地址，每个Topic中的消息地址存储于**多个 Message Queue** 中
* 消息生产者Producer中获取的路由信息**选择一个队列（MessageQueue）进行消息发送**；Broker作为消息的接收者接收消息并落盘存储。

## Consumer 

* 拉取式消费（Pull Consumer）、推动式消费（Push Consumer）
* RocketMQ 支持两种消息模式：集群消费（Clustering）和广播消费（Broadcasting）
* 普通顺序消费模式下，消费者通过同一个消费队列收到的消息是有顺序的，不同消息队列收到的消息则可能是无顺序的
* 严格顺序消息模式下，消费者收到的所有消息均是有顺序的
* 消费者可以根据**Tag**实现对不同子主题的不同消费逻辑



* Consumer与NameServer集群中的**其中一个节点**（随机选择）建立长连接，**定期**从NameServer获取**Topic路由信息**，并向提供Topic服务的**Master、Slave**建立长连接，**且定时向Master、Slave发送心跳**。Consumer**既可以从Master订阅消息，也可以从Slave订阅消息**，消费者在向Master拉取消息时，**Master服务器会根据拉取偏移量与最大偏移量的距离**（判断是否读老消息，产生读I/O），以及从服务器是否可读等因素建议下一次是从Master还是Slave拉取。

## Name Server

* 生产者或消费者能够通过 Name Server 查找**各主题相应的Broker IP**列表

* 主要包括两个功能：Broker管理，NameServer接受Broker集群的注册信息并且保存下来作为路由信息的基本数据。然后提供心跳检测机制，检查Broker是否还存活
* 路由信息管理，每个NameServer将保存**关于Broker集群的整个路由信息和用于客户端查询的队列信息**
* Producer和Conumser通过NameServer就可以知道**整个Broker集群的路由信息**
* **每一个**NameServer实例上面都保存一份**完整的路由信息**
* 各实例间相互不进行信息通讯
* 

## 定时消息

定时消息（延迟队列）是指消息发送到broker后，**不会立即被消费**，**等待**特定时间**投递给真正的topic**

broker有配置项**messageDelayLevel**

messageDelayLevel是**broker的属性**，**不属于某个topic**。发消息时，设置delayLevel等级即可：msg.setDelayLevel(level)。

- level == 0，消息为非延迟消息
- 1<=level<=maxLevel，消息延迟特定时间，例如level==1，延迟1s
- **level > maxLevel**，则level== maxLevel，例如level==20，延迟**2h**

定时消息会暂存在名为**SCHEDULE_TOPIC_XXXX**的topic中，并根据delayTimeLevel存入特定的queue，**queueId = delayTimeLevel – 1**，即**一个queue只存相同延迟的消息**，**保证具有相同发送延迟的消息能够顺序消费**。broker会**调度地消费**SCHEDULE_TOPIC_XXXX，将消息**写入真实的topic**。



## 消息重试

RocketMQ会为每个消费组都设置**一个Topic名称为“%RETRY%+consumerGroup”**的重试队列（这里需要注意的是，这个**Topic的重试队列是针对消费组，而不是针对每个Topic设置的**），用于暂时保存因为各种异常而导致Consumer端无法消费的消息。考虑到异常恢复起来需要一些时间，会为重试队列**设置多个重试级别**，每个重试级别都有与之对应的重新投递延时，**重试次数越多投递延时就越大**。**RocketMQ对于重试消息的处理是先保存至Topic名称为“SCHEDULE_TOPIC_XXXX”的延迟队列中，后台定时任务按照对应的时间进行Delay后重新保存至“%RETRY%+consumerGroup”的重试队列中。**

第一次重试消费按照延迟级别为 **3** 开始。😈 所以，默认为 16 次重试消费，也非常好理解，毕竟延迟级别最高为 18 呀。

不过要注意，只有**集群消费**模式下，才有消息重试。

## 消息重投

生产者在发送消息时，**同步消息失败会重投**，**异步消息有重试**，oneway没有任何保证。

* retryTimesWhenSendFailed:同步发送失败重投次数，**默认为2**，因此**生产者**会最多尝试发送retryTimesWhenSendFailed + 1次。

  不会选择上次失败的broker，尝试向**其他broker**发送，最大程度保证消息不丢

  超过重投次数，抛出异常，由客户端保证消息不丢

  当出现RemotingException、MQClientException和部分MQBrokerException时会**重投**

* retryTimesWhenSendAsyncFailed:异步发送失败重试次数，异步重试不会选择其他broker，**仅在同一个broker**上做重试，不保证消息不丢

* retryAnotherBrokerWhenNotStoreOK:消息刷盘（主或备）超时或slave不可用（返回状态非SEND_OK），是否尝试发送到其他broker，默认false。十分重要消息可以开启。

##  流量控制

生产者流控，因为broker处理能力达到瓶颈；消费者流控，因为消费能力达到瓶颈。

生产者流控：

- commitLog文件被锁时间超过osPageCacheBusyTimeOutMills时，参数默认为1000ms，返回流控。
- 如果开启transientStorePoolEnable == true，且broker为异步刷盘的主机，且transientStorePool中资源不足，拒绝当前send请求，返回流控。
- broker每隔10ms检查send请求队列头部请求的等待时间，如果超过waitTimeMillsInSendQueue，默认200ms，拒绝当前send请求，返回流控。
- broker通过拒绝send 请求方式实现流量控制。

注意，生产者流控，不会尝试消息重投。

消费者流控：

- 消费者本地缓存消息数超过pullThresholdForQueue时，默认1000。
- 消费者本地缓存消息大小超过pullThresholdSizeForQueue时，默认100MB。
- 消费者本地缓存消息跨度超过consumeConcurrentlyMaxSpan时，默认2000。

消费者流控的结果是降低拉取频率。



## 死信队列

**当一条消息初次消费失败，消息队列会自动进行消息重试；达到最大重试次数后，若消费依然失败**，则表明消费者在正常情况下无法正确地消费该消息，此时，消息队列 不会立刻将消息丢弃，而是将其发送到该消费者对应的特殊队列中。





### **一个队列只会被一个消费者消费**

**异步复制会不会也像异步刷盘那样影响消息的可靠性呢？**

答案是不会的，因为两者就是不同的概念，对于消息可靠性是通过不同的刷盘策略保证的，而像异步同步复制策略仅仅是影响到了 **可用性** 。为什么呢？其主要原因**是 `RocketMQ` 是不支持自动主从切换的，当主节点挂掉之后，生产者就不能再给这个主节点生产消息了**。