### Git log 根据参数查找

```
git log --oneline --author="Sherly" //根据作者
git log --oneline --author="Sherly|Eddie" //或
git log --oneline --grep="WTF"  //过滤
git log -S "Spring"             // 提交的内容中包括 Spring
git log --oneline --since="9am" --until="12am" --after="2017-01" // 根据时间查找
```



### git rm --cached

将文件从 git 中删除 

```
git rm welcome.html --cached
```



# 【狀況題】追加檔案到最近一次的 Commit

先将追加的文件加入到暂存区，再执行

```
git commit --amend 
```

如此，新文件会合到最近一次 commit

# 【状况题】等等，这行程式谁写的？

5 到 10 行

```
 git blame -L 5,10 index.html 
```

# 【状况题】啊！不小心把档案或目录删掉了…

```
git checkout .
```

这个指令会**把暂存区**（Staging Area）里的内容或档案，拿来**覆盖工作目录**（Working Directory）的内容或档案

```
git checkout HEAD~2 .
```

拿距离现在两个版本以前的档案来覆盖现在工作目录的档案，同时也**更新暂存区里的状态**

## Reset 的模式

### mixed 模式

Commit拆出来的档案会留在工作目录，但不会留在暂存区

### soft 模式

工作目录跟暂存区的档案都不会被丢掉，所以看起来就只有HEAD 的移动而已

### hard 模式

工作目录以及暂存区的档案都会丢掉

# 【状况题】不小心使用hard模式Reset了某个Commit，救得回来吗？

再次 git reset --hard 回去



# 【状况题】可以只Commit一个档案的部份的内容吗？

当使用`git add`的时候加上`-p`参数后，Git会问说是不是要把这个区块（hunk）加到暂存区，如果选`y`就是整个档案加进去。`e`选项选择想要加入的



# 【狀況題】修改歷史訊息

```
 git rebase -i bb0c9c2
```

# 【狀況題】把一個 Commit 拆解成多個 Commit

```
git rebase -i bb0c9c2
```

```
git reset HEAD^
```

```
git add 
```

```
git commit
```

```
git rebase --continue
```

# 【狀況題】想要在某些 Commit 之間再加新的 Commit

git rebase -i bb0c9c2

git add 

git commit

git rebase --continue



# 【状况题】手边的工作做到一半，临时要切换到别的任务

先 commit 再 reset

```
git reset HEAD^
```

## Stash

> Untracked状态的档案预设没办法被Stash，需要额外使用`-u`参数

```
git stash list
stash@{0}: On dog: not finish yet!
stash@{1}: WIP on dog: 053fb21 add dog 2
stash@{2}: WIP on cat: b174a5a add cat 2

git stash drop stash@{0}
```

```
git stash apply stash@{0} // 取出后不会删除
```

```
git stash pop stash@{0} // 取出后会删除
```

说明如下：

1. 使用`pop`指令，可以把某个Stash拿出来并套用在目前的分支上。套用成功之后，**那个套用过的Stash就会被删除**。
2. 如果后面没有指定要pop哪一个Stash，会从编号最小的，也就是**`stash@{0}`**开始拿（也就是最后叠上去的那次）。
3. `pop`指令看成「`apply`Stash + `drop`Stash」。



# 【狀況題】如果你只想要某個分支的某幾個 Commit？

捡过来合并

```
git cherry-pick 6a498ec
```

捡过来不合并，先放暂存区

```
git cherry-pick 6a498ec --no-commit
```

# **【冷知識】斷頭（detached HEAD）是怎麼一回事？**

HEAD会指向某人一个分支，而**分支会指向某人Commit**。但HEAD偶尔会发生“没有指到某处分开”的情况，这个状态的HEAD便称之“ detached HEAD”。

Rebase的过程实际上也是处于不断的HEAD状态



## Pull + Rebase

```
git pull --rebase
```

git fetch + git rebase



# 【狀況題】怎麼跟上當初 fork 專案的進度？

把原作的專案設定成上游專案，Fetch 回來之後再自己手動合併

# 【狀況題】怎麼刪除遠端的分支？

```
git push origin :cat
```

