### git push

```
$ git push -u origin master
```

1. 把 `master` 這個分支的內容，推向 `origin` 這個位置。
2. 在 `origin` 那個遠端 Server 上，如果 `master` 不存在，就建立一個叫做 `master` 的同名分支。
3. 但如果本來 Server 上就存在 `master` 分支，便會移動 Server 上 `master` 分支的位置，使它指到目前最新的進度上。
4. 設定 upstream，就是那個 `-u` 參數做的好事，這個稍候說明



### 設定 upstream 是什麼意思

```
$ git push -u origin master
```

就會把 `origin/master` 設定為本地 `master` 分支的 upstream，**當下回執行 `git push` 指令而不加任何參數的時候**，**它就會猜你是要推往 `origin` 這個遠端節點**，並且把 `master` 這個分支推上去。

反之，沒設定 upstream 的話，就必須在每次 Push 的時候都跟 Git 講清楚、說明白：

```
$ git push origin master
```

```
$ git push origin master:cat
```

這樣當把本地端的 `master` 分支推上去之後，就不會在線上建立 `master` 分支，而是**建立（或更新進度）一個叫做 `cat`** 的分支了。



### git diff

```
git diff e37078e
```

对比 HEAD 所指向的 commit 和 e37078e 的区别

```
git diff 
```

对比 **工作目录** 与 **暂存区** 之间的差异

```
git diff --cached
```

对比 **暂存区** 和 **HEAD** 所指向的 commit 的区别



### 問：用一般方式的合併，跟使用 `rebase` 方式合併，有什麼不同？各有何優缺點？

rebase 合併分支跟一般的合併分支的明顯差別，就是**使用 rebase 方式合併分支不會有這個合併的 Commit**。

例如 `cat` 分支 rebase 到 `dog` 分支的話，表示 **`cat` 分支會被接到 `dog` 分支的後面**





### 不小心把還沒合併的 develop 分支刪掉了，該怎麼辦？

分支就像是個貼紙的概念，**commit 不會因為你把分支刪掉而消失**，即使是還沒合併的分支也一樣。少了沒有分支貼紙貼著，Commit 會暫時看不到，**只要把分支貼紙再貼回去就行了**

要讓那些 commit 再次被看到，只要再貼一張分支上去就行了：

```
git branch new_develop 84aa2e6
```

84aa2e6 为原来删除分支的 commit 





### 不小心用 `git reset --hard` 指令把檔案處理掉了，有機會救回來嗎？

可以透過 `git reflog` 指令去翻一下被 reset 的那個 Commit 的 SHA1 值，然後再做一次 **hard reset** 就可以把它救回來了。



###  `git cherry-pick` 

当某些分支上的某些 commit 是你想要的，但你又不想合并整个分支，可以使用 `git cherry-pick` 指令去复制想要的 commit 过来接在当前的分支后面，如：

```
git cherry-pick 6a498ec f4f4442
```

加上 --no-commit 参数，复制过来的 commit 不会直接接在后面，**只会先放在暂存区**



### git blame 文件名称

该指令会列出该文件每一行是谁在什么时间，哪一次 commit 写进去的



### 如果你推了一個 commit 到大家一起共同的地方，你發現這個 commit 有問題想取消它，你會怎麼做

```
git revert SHA1
```

這樣就可以**產生一個 commit** 去取消你指定的那個 commit 幹的好事



### 如何把好幾個 Commit 合併成同一個？

要把多个 commit 并成同一个，可使用 git rebase 的互动模式指令

```
git rebase -i SHA1
```

### 假設某位平常沒在用 Git 的主管跟你說：「你可以把剛剛那批更新的檔案給我嗎？」，你會怎麼做？

```
$ git diff-tree HEAD --name-only -r --no-commit-id
```

`git diff-tree` 指令可以用來比較兩個 commit 之間的差異，後面的 `--name-only` 是指「只要列出檔名」就好，`-r` 參數是指目錄、子目錄、子子目錄，全部都列出來。

如果只提供一個 SHA1 給它，Git 就會拿這個 SHA1 的上一次 commit 來跟它進行比較，所以給它 `HEAD` 參數，就會得到最近這次跟上一次 commit 的差異的檔案列表。



### 要怎麼從過去的某個時間點的 Commit，再開一個新的分支執行新任務？

```
git branch my_cat 657fce7
```

基于某个 commit 新建分支