## `#{}` 和 `${}` 的区别是什么？

`${}` 是 Properties 文件中的变量占位符，它可以用于 XML 标签属性值和 SQL 内部，属于**字符串替换**。

`#{}` 是 SQL 的**参数占位符**，Mybatis 会将 SQL 中的 `#{}` 替换为 `?` 号，在 SQL 执行前会使用 PreparedStatement 的参数设置方法，按序给 SQL 的 `?` 号占位符设置参数值，比如 `ps.setInt(0, parameterValue)` 。 所以，`#{}` 是**预编译处理**，可以有效防止 SQL 注入，提高系统安全性。

`#{item.name}` 的取值方式，为使用反射从参数对象中，获取 `item` 对象的 `name` 属性值，相当于 `param.getItem().getName()` 。



## 当实体类中的属性名和表中的字段名不一样 ，怎么办？

第二种，实现自动的下划线转驼峰的功能

```xml
    <setting name="mapUnderscoreToCamelCase" value="true" />
```

## 

第三种，通过 `<resultMap>` 来映射字段名和实体类属性名

```xml
<resultMap type="me.gacl.domain.Order" id=”OrderResultMap”> 
    <!–- 用 id 属性来映射主键字段 -–> 
    <id property="id" column="order_id"> 
    <!–- 用 result 属性来映射非主键字段，property 为实体类属性名，column 为数据表中的属性 -–> 
    <result property="orderNo" column ="order_no" /> 
    <result property="price" column="order_price" /> 
</resultMap>
```





## Mapper 接口的工作原理是什么？Mapper 接口里的方法，参数不同时，方法能重载吗？



* 接口的**全限名**，就是映射文件中的 `"namespace"` 的值。
* 接口的**方法名**，就是映射文件中 **MappedStatement** 的 `"id"` 值。
* 接口方法内的参数，就是传递给 SQL 的参数。

Mapper 接口是**没有实现类的**，当调用接口方法时，接口**全限名 + 方法名**拼接字符串作为 key 值，可唯一定位一个对应的 **MappedStatement** 。举例：`com.mybatis3.mappers.StudentDao.findStudentById` ，可以唯一找到 `"namespace"` 为 `com.mybatis3.mappers.StudentDao` 下面 `"id"` 为 `findStudentById` 的 MappedStatement 。

总结来说，在 Mybatis 中，每一个 `<select />`、`<insert />`、`<update />`、`<delete />` 标签，都会被解析为一个 MappedStatement 对象。

Mapper 接口的实现类，通过 MyBatis 使用 **JDK Proxy** 自动生成其代理对象 Proxy ，而**代理对象 Proxy** 会**拦截接口**方法，从而“调用”对应的 **MappedStatement** 方法，最终执行 SQL ，返回执行结果。



Mapper 接口里的方法，是不能重载的，因为是**全限名 + 方法名**的保存和寻找策略。





## Mybatis 的 XML Mapper文件中，不同的 XML 映射文件，id 是否可以重复？

不同的 XML Mapper 文件，如果配置了 `"namespace"` ，那么 id 可以重复；如果没有配置 `"namespace"` ，那么 id 不能重复。毕竟**`"namespace"` 不是必须的**，只是最佳实践而已

`namespace + id` 是作为 `Map<String, MappedStatement>` 的 key 使用的。如果没有 `"namespace"`，就剩下 id ，那么 id 重复会导致数据互相覆盖。



## 在 Mapper 中如何传递多个参数?

第一种，使用 Map 集合，装载多个参数进行传递。

代码如下：

```xml
// 调用方法
Map<String, Object> map = new HashMap();
map.put("start", start);
map.put("end", end);
return studentMapper.selectStudents(map);

// Mapper 接口
List<Student> selectStudents(Map<String, Object> map);

// Mapper XML 代码
<select id="selectStudents" parameterType="Map" resultType="Student">
    SELECT * 
    FROM students 
    LIMIT #{start}, #{end}
</select>
```



第二种，保持传递多个参数，使用 `@Param` 注解。代码如下：

```xml
// 调用方法
return studentMapper.selectStudents(0, 10);

// Mapper 接口
List<Student> selectStudents(@Param("start") Integer start, @Param("end") Integer end);

// Mapper XML 代码
<select id="selectStudents" resultType="Student">
    SELECT * 
    FROM students 
    LIMIT #{start}, #{end}
</select>
```

第三种，保持传递多个参数，不使用 `@Param` 注解。代码如下：

```xml
// 调用方法
return studentMapper.selectStudents(0, 10);

// Mapper 接口
List<Student> selectStudents(Integer start, Integer end);

// Mapper XML 代码
<select id="selectStudents" resultType="Student">
    SELECT * 
    FROM students 
    LIMIT #{param1}, #{param2}
</select>
```

* 其中，按照参数在方法中的位置，从 1 开始，逐个为 `#{param1}`、`#{param2}`、`#{param3}` 不断向下。





## Mybatis 是否可以映射 Enum 枚举类？

Mybatis **可以映射枚举类**，对应的实现类为 **EnumTypeHandler** 或 **EnumOrdinalTypeHandler** 。



- EnumTypeHandler ，基于 `Enum.name` 属性( String )。**默认**。
- EnumOrdinalTypeHandler ，基于 `Enum.ordinal` 属性( `int` )。可通过 `<setting name="defaultEnumTypeHandler" value="EnumOrdinalTypeHandler" />` 来设置。



并且，不单可以映射枚举类，Mybatis 可以映射任何对象到表的一列上。映射方式为自定义一个 TypeHandler 类，实现 TypeHandler 的`#setParameter(...)` 和 `#getResult(...)` 接口方法。

TypeHandler 有两个作用：

- 一是，完成从 javaType 至 jdbcType 的转换。
- 二是，完成 jdbcType 至 javaType 的转换。

具体体现为 `#setParameter(...)` 和 `#getResult(..)` 两个方法，分别代表设置 SQL 问号占位符参数和获取列查询结果。